Initializing OCR model...
Loading page(s) from PDF file...
Processing page 6 ...
Performing OCR on page ...
Done.
<0>
传统医学师承人员出师和确有专长人员考核指导

<2>
健、解除疲劳
(三) 拔罐的注意事项
1拔罐操作时要做到动作稳、准、轻、快;患者体位要舒适，拔罐后不要移动体位;
同时拔多个罐时，罐间距离不宜太近;拔针罐时应避免碰压针柄;留罐过程中，若出现疼
痛可减压放气或立即起罐;起罐时不可强拉或旋转罐具，以免引起疼痛或损伤。
2.拔罐时要选择适当体位和肌肉丰满的部位。若体位不当、移动、骨骼凸凹不平
毛发较多，火罐容易脱落.
3.拔罐时要根据所拔部位的面积大小而选择大小适宜的罐。
4.用火罐时应注意勿灼伤或烫伤皮肤。若烫伤或留罐时间太长而皮肤起水泡时，小
的无须处理，仅敷以消毒纱布，防止擦破即可。水泡较大时，用消毒针将水放出，涂以烫
伤油等，或用消毒纱布包敷，以防感染
4.皮肤过敏、溃疡、水肿及心脏大血管分布部位，不宜拔罐;高热抽搐者，以及孕
妇的腹部、腰部位，不宜拔罐;有自发性出血倾向的疾患、高热、抽搐等禁止拔罐。
第五节常用针灸穴

<3>
1.列缺
【定位]在前臂，腕掌侧远端横纹上1.5寸，拇短伸肌腱和拇长展肌腱之间，拇长展
肌腱沟的凹陷中。简便取穴法:两手虎口自然平直交叉，一手食指按在另一手格骨茎突
上，指尖下凹陷中是穴。
【主治】咳嗽、气喘、咽喉肿痛等肺系病证;头痛、齿痛、项强、口眼喝斜等头
面部疾患;手腕痛。
2.少商
【定位】在手指，拇指末节挠侧，指甲根角侧上方0.1寸(指寸)。
【主治】咽喉肿痛、鼻等肺系实热证;高热，昏迷，癫狂;指肿，麻木。
3商阳
【定位]在手指，食指末节槐侧，指甲根角侧上方0.1寸(指寸)。
【主治】齿痛、咽喉肿痛等五官疾患;热病、昏迷等热证、急症;手指麻木
4.合谷
【定位]在手背，第2掌骨槐侧的中点处。简便取穴法:以一手的拇指指间关节横纹
放在另一手拇、食指之间的指跌缘上，当拇指下是穴。
【主治】头痛、目赤肿痛、鼻圃、齿痛、口眼咿斜、耳聋等头面五官诸疾;发热
恶寒等外感病证;热病无汗或多汗;经闭、滞产等妇产科病证;上肢疼痛、不遂;
牙拔除术、甲状腺手术等口面五官及颈部手术针麻常用穴。
S.曲池
[定位]在肘区，屈肘成直角，在尺泽与脑骨外上俾连线中点凹陷处。
【主治】手臂痹痛、上肢不遂等上肢病证;热病;眩晕;腹痛、吐泻等肠胃
病证;咽喉肿痛、齿痛、目赤肿痛等五官热性病证;瘾疹、湿疹、病等皮外科疾
患:癫狂

Processing page 7 ...
Performing OCR on page ...
Done.
<0>
实践技能部分

<2>
6.肩锅
【定位】在三角肌区，肩峰外侧缘前端与脑骨大结节两骨间凹陷中
【主治】肩痛不举，上肢不遂;圆凛病;瘾疹.
7.迎香
【定位]在面部，鼻翼外缘中点旁，鼻唇沟中。
【主治】鼻赛，鼻鲤，鼻渊;口喝，面痒，面肿
8四白
【定位】在面部，眶下孔处。
【主治】目赤肿痛，目劈，近视;口喝，眼睑胸动;头痛，眩晕，面痛。
9地仓
[定位】在面部，口角旁约0.4寸(指寸)。
【主治】口喝、流涎、面痛等局部病证。
10. 下关
[定位]在面部，颧弓下缘中央与下领切迹之间凹陷中。
[主治】O牙关不利、面痛、齿痛、口眼喝斜等面口病证;耳聋、耳鸣、醇耳等
耳疾。
11。天枢
【定位】在腹部，横平脐中，前正中线旁开2寸。
[主治】腹痛、腹胀、便秘、腹泻、痢疾等胃肠病证;月经不调、痛经等妇科
疾患。
12.犊鼻
【定位]在膝前区，碳韧带外侧凹陷中。
[主治】膝肿、疼痛、屈伸不利。下肢痹
13.足三里
[定位】在小腿外侧，犊鼻下3寸，胫骨前外一横指处，犊鼻与解溪连线上。
【主治】胃痛、呕吐、喧肠、腹胀、腹泻、痢疾、便秘等胃肠病证;下肢痹;心
悸、眩晕、癫狂等心、神志病;吼痛、肠痛等外科疾患;G虚劳诸证，为强壮保健要穴。
14三阴交
【定位】在小腿内侧，内踝尖上3寸，胫骨内侧缘后际。
【主治】肠鸣腹胀、腹泻等脾胃病证;月经不调、带下、阴挺、不孕、滞产等妇
产科病证;遗精、阳痿、遗尿等生殖泌尿系统疾患:心悸，失眠，眩晕;下肢感
痹;湿疹，荨麻疹。
15.阴陵泉
【定位】在小腿内侧，胫骨内侧下缘与胫骨内侧缘之间的凹陷中
【主治】腹胀、腹泻、水肿、黄痘等脾湿证;小便不利、遗尿、尿失禁等泌尿系统
疾患;膝痛、下肢感痹等下肢病证;阴部痛、痛经、带下、遗精等妇科和男科病证
16.血海
【定位]在股前区，嵌底内侧端上2寸，股内侧肌隆起处。简便取穴法:患者屈膝
医者以左手掌心按于患者右膝骨上缘 (或者右手掌心按于患者左膝骨上缘)，第2~5

Processing page 8 ...
Performing OCR on page ...
Done.
<0>
传统医学师承人员出师和确有专长人员考核指导

<2>
指向上伸直，拇指约成45"斜置，拇指尖下是穴。
|主治，C月经不调，痛经，经闭，崩漏:湿疹，瘾疹，丹毒，皮肤痛痒,
17通里
【定位】在前臂前区，腕掌侧远端横纹上1寸，尺侧腕屈肌膛的烧侧缘
【主治】心悸、怔忡等心病;舌强不语，暴暗;腕臂痛
18.神门
[定位】在腕前区，腕掌侧远端横纹尺侧端，尺侧腕屈肌腱的槐侧凹陷处。
[主治】心痛、心烦、惊悸、怔忡、健忘、失眠、痴呆、癫狂痫等心与神志病证
19后溪
[定位】在手内侧，第5掌指关节尺侧近端赤白肉际凹陷中
【主治]头项强痛，腰背痛，手指及肘臂挛痛等痛证;癫狂痛
20。听宫
【定位】在面部，耳屏正中与下颌骨牌突之间的凹陷中
【主治】耳鸣、耳聋、耳等耳疾;齿痛;癫狂痛
21.风门
【定位】在脊桂区，第2胸椎棘突下，后正中线旁开1.5寸。
【主治】感冒、咳嗽、发热、头痛等外感病证;项强，胸背痛
22.胃俞
[定位]在脊柱区，第12胸椎棘突下，后正中线旁开1.5寸。
[主治】胃腕痛、呕吐、腹胀、肠鸣等胃肠疾病
23。肾俞
[定位】在脊柱区，第2腰椎棘突下，后正中线旁开1.5寸。
[主治】头晕、耳鸣、耳聋等肾虚病证;遗尿、遗精、阳痿、早泄、不育等泌尿
生殖系疾患;月经不调、带下、不孕等妇科病证;腰痛;慢性腹泻。
24，委中
【定位】在膝后区，胭横纹中点。
【主洽】腰背痛、下肢盛痹等腰及下肢病证;腹痛、急性吐泻等急症;丹毒。
皮肤瘙痒，疗疮。
25，秩边
[定位]在区，横平第4俄后孔，俄正中崎旁开3寸。
[主治】腰俄痛、下肢痹等腰及下肢病证;小便不利，闭;便秘，痔疾
26.承山
【定位】在小腿后区，腓肠肌两肌腹与肌腱交角处.
[主治】腰腿拘急，疼痛;痔疾，便秘
27.昆仑
【定位]在踝区，外踝尖与跟腱之间的凹陷中。
[主治】后头痛，项强，腰髅疼痛，足踝肿痛;癫痫;:滞产。
28.至阴
【定位]在足趾，小趾末节外侧，趾甲根角侧后方0.1寸(指寸)。

Processing page 9 ...
Performing OCR on page ...
Done.
<0>
实践技能部分

<2>
【主治】胎位不正，滞产;头痛，目痛，鼻塞，鼻趣。
29涌泉
【定位】在足底，屈足卷趾时足心最凹陷中(约当足底第2、3趾蹼缘与足跟连线的前
1/3与后2/3 交点凹陷中)。
【主治】昏厥、中暑、小儿惊风、癫狂痫、头痛、头晕、目眩、失眠等急症及神志
病证;咯血、咽喉肿痛、喉痹、失音等肺系病证;大便难，小便不利;奔豚气;
足心热。
30.太溪
【定位】在踝区，内踝尖与跟腱之间的凹陷中
[主治】头痛、目眩、失眠、健忘、遗精、阳痿等肾虚证;圆咽喉肿痛、齿痛、耳
鸣、耳聋等阴虚性五官病证;咳嗽、气喘、咯血、胸痛等肺系疾患;消褐，小便频
数，便秘;G月经不调;腰脊痛，下肢厥冷，内踝肿痛。
31.内关
【定位】在前臂前区，腕掌侧远端横纹上2寸，掌长肌腱与侧腕屈肌腱之间
【主治】心痛、胸闷、心动过速或过缓等心系病证;胃痛、呕吐、呃逆等胃腑病
证;中风，偏瘫，眩晕，偏头痛;失眠、郁证、癫狂痛等神志病证;肘臂挛痛。
32，支沟
[定位】在前臂后区，腕背侧远端横纹上3寸，尺骨与烧骨间隙中点。
【主治】便秘;耳鸣，耳聋，暴暗;胁肋疼痛。
33.外关
【定位】在前臂后区，腕背侧远端横纹上2寸，尺骨与槐骨间隙中点。
【主治】热病;头痛、目赤肿痛、耳鸣、耳聋等头面五官病证;胁肋痛;上
肢痹不遂。
34.男风
[定位】在颈部，耳垂后方，乳突下端前方凹陷中。
【主治】耳鸣、耳聋等耳疾;口眼喝斜、牙关紧闭、颊肿等面、口病证;病。
35. 角孙
【定位】在头部，耳尖正对发际处
[主治】头痛，项强;目赤肿痛，目劈;齿痛，颊肿，炸腮。
36.风池
[定位】在颈后区，枕骨之下，胸锁乳突肌上端与斜方肌上端之间的凹陷中
[主治】头痛、眩晕、失眠、中风、癫痫、耳鸣、耳聋等内风所致的病证;感冒
热病、口眼喝斜等外风所致的病证;目赤肿痛、视物不明、鼻塞、就、咽痛等五官病
证:颈项强痛。
37,环跳
【定位】在臀部，股骨大转子最凸点与能管裂孔连线的外1/3与内2/3 交点处。
【主治】腰腿痛、下肢痿痹、半身不遂等腰腿疾患;风疹。
38.阳陵泉
[定位]在小腿外侧，腓骨小头前下方凹陷中

Processing page 10 ...
Performing OCR on page ...
Done.
<0>
传统医学师承人员出师和确有专长人员考核指导

<1>
【主治】黄痘、胁痛、口苦、呕吐、吞酸等肝胆犯胃病证;膝肿痛，下肢痹
麻木;小儿惊风。
39.是钟
【定位】在小腿外侧，外踝尖上3寸，腓骨前缘。
【主治】痴呆、中风、半身不遂等髓海不足疾患;颈项强痛，胸胁满痛，下肢
痹，脚气。
40.太冲
【定位】在足背，第1、2跖骨间，跖骨底结合部前方凹陷中，或触及动脉搏动
【主治】中风、癫狂痛、小儿惊风、头痛、眩晕、耳鸣、目赤肿痛、口歪、咽痛等
肝经风热病证;月经不调、痛经、经闭、崩漏、带下、难产等妇科病证:黄痘、胁
痛、腹胀、呕逆等肝胃病证;闭，遗尿;下肢痿痹，足附肿痛。
41腰阳关
【定位】在脊柱区，第4腰椎棘突下凹陷中，后正中线上。
【主治】腰疼痛，下肢疹痹;月经不调、赤白带下等妇科病证;遗精、阳痿
等男科病证。
42命门
【定位]在脊柱区，第2腰椎棘突下凹陷中，后正中线上。
【主治】腰脊强痛，下肢痿痹;月经不调、赤白带下、痛经、经闭、不孕等妇科
病证;遗精、阳痿、精冷不育、小便频数等男性肾阳不足病证;小腹冷痛，腹泻。
43.大椎
【定位]在脊柱区，第?颈椎棘突下凹陷中，后正中线上。
【主治】热病、疟疾、恶寒发热、咳嗽、气喘等外感病证;骨蒸潮热;癫狂痛
证、小儿惊风等神志病证;项强，脊痛;风疹，痤疮。
44.百会
【定位】在头部，前发际正中直上5寸。
【主治】痴呆、中风、失语、瘪、失眠、健忘、癫狂痫证、您症等心脑及神志病
证;头风、头痛、眩晕、耳鸣等头面病证;脱肛、阴挺、胃下垂、肾下垂等气失固摄
而致的下陷性病证。
45.神庭
[定位]在头部，前发际正中直上0.5寸。
[主治】搬狂痫，不寐，惊悸;头痛，眩晕，目赤，目劈，鼻渊。鼻。
46.水沟
【定位】在面部，人中沟的上1/3与下2/3交界点处
[主治】昏迷、晕厥、中风、中暑、休克、呼吸衰竭等急危重症，为急救要穴之一;
瘾症、癫狂痛、急慢惊风等神志病证;鼻塞、鼻、面肿、口歪、齿痛、牙关紧闭等
面鼻口部病证;闪挫腰痛。
47，印堂
[定位】在头部，两眉毛内侧端中间的凹陷中
[主治】痴呆、痫证、失眠、健忘等神志病证;头痛，眩晕;鼻妞，鼻渊;

